
Estructura externa de la tragedia clásica (forma)
Continuar
Estructura externa e interna de la tragedia clásica (forma)

   
   
Estructura externa

Los elementos que forman la estructura externa son:

         Prólogo: es la parte que precede a la entrada del coro. Sirve para narrar al público el argumento de la obra.
         Párodos: es el canto de entrada del coro, se ubica en la orquesta.
         Episodio: Aristóteles lo define como “la parte completa de la tragedia que va entre dos cantos corales completos”.
         Estásimos: canto del coro que se intercala entre dos episodios y que solía acompañarse de danzas.
         Éxodo: canto final del coro, que se realiza al finalizar la tragedia.

Sabías que...

La literatura clásica griega tenía un carácter esencialmente didáctico, en especial el teatro, que era educador por excelencia.

 

 

Estructura interna 

 

Como ya se mencionó, la tragedia griega siempre estaba basada en un mito, por lo que el pueblo sabía con anticipación de lo que trataría la obra con sólo escuchar el nombre de los personajes. A veces un mismo mito podía ser tratado por diferentes autores.

Los elementos que permiten analizar el fondo de una tragedia son:

Peripecia

Se refiere a la circunstancia adversa e inesperada que da un giro en la vida del protagonista. En este punto, el protagonista ve frustradas sus expectativas y comienzan las desgracias que inevitablemente llevarán a un fin desdichado.

Anagnórosis

Según Aristóteles, es el instante en que el protagonista revela o descubre alguna verdad acerca de sí mismo. El hecho de conocer esta verdad cambia su perspectiva.

 

Hybris
 

Se refiere al orgullo desmedido que hace creer a los mortales que no necesitan a los dioses y que incluso pueden ser superiores a ellos. Ésta es la causa principal de todas las desgracias del protagonista.

Catarsis

Es el efecto que causa la tragedia en el espectador. Le demuestra las consecuencias de las malas acciones de los protagonistas, logrando así una enseñanza moral que lo lleva a vivir los valores establecidos. De hecho, el teatro era usado para normar la conducta de sus ciudadanos.

 

 https://youtu.be/cXmvxHTW_60
 
